## 开篇词 | 学会如何工作，和学习技术同等重要
- 💭 2024年03月19日07:23:28 来二刷了，最近遇到了很多职场问题，有点迷茫前来再刷一遍
- 🕐 2024-03-19 07:24:04
> 📌 作者:现在大环境不大好，尽量稳住呀

## 开篇词 | 学会如何工作，和学习技术同等重要
- 💭 应届生前来学习，如何迈入职场第一步
- 🕐 2020-05-19 01:24:21
> 📌 作者:加油哦～

## 01丨优先级：工作中那么多事情，我要如何安排优先级？
- 💭 2024年03月25日13:51:49 二刷了
这节课过去快 4 年了，上一节留言老师竟然还回复了，真的有点感动
这件课的优先级内容，其实自己在工作中做到了 90%，再回顾其他小伙伴留言，学到了一些新的知识
“大小事报备沟通方式从技术角度优化到业务角度”

最近工作中遇到一个问题，我的上游开发总是催我出接口等等，但是实际上他并没有开发到这块，也不会卡到他的实际开发，他就是催我，我也很忙，这个优先级如何取舍呢？
- 🕐 2024-03-25 13:55:32
> 📌 作者:首先我们除去“故意找茬”等买瓜行为的可能性😁。
换位思考，对方的时间也是时间，他既然愿意花时间催你，还是一遍遍的催，说明对他来说，花时间催是值得的。那么如做是自己，为什么在明明还没卡住自己进度的情况下，花时间来催呢？我随便说几个可能哈：
0）我这边的事情优先级很高的，不能有任何闪失。
1）磨提级。反正催一下也用不了我多少时间，我就是想提高我这个事情在对方那里的优先级，以后如果延迟了，我可以说“你们怎么还没弄好，我几个月前就跟你提了吧！”。或者，在优先级差不多的情况下，我老是说老是说，对方为了不让我继续烦他，是不是也得先给我做了？
2）怕变数。我可能之前吃过亏，提前1个月说，结果对方没搞定，或者对方说这个事儿提前一个月哪儿够。结果造成我这边延迟了。那好，那这次我就八字还没一撇的时候就催催催。看你还好意思延迟不。
（当然不是说对方这个亏是吃在你或者你的组里，可能是别的组，但是作为“受影响者”，会对任何别的组都有“防备”，也是很正常的心态）
3）早敲定。我现在的开发虽然不会用到对方的具体实现，但是我做的设计对对方的具体实现是有依赖的，从接口设计，到存储设计，到吞吐量等等。我想着能早点吧这些东西定下来。
再把角色切换回来。对于0）可以问清楚对方的业务价值和优先级。当然这个价值和优先级也要对方经理和自己的经理都认可才行。对于1）和2），可以先和对方说清楚，他们什么时候要，你们什么时候开发来得及，给对方一个定心丸。对于3）可以问清楚对方为什么催这么急，是除了具体实现落地之外有什么别的依赖吗？
当然上面猜测的几点不一定准确，意思到了就行。简言之，如果对方有明确的业务价值（包括安全等，安全优先级是最高的），那么他可以直接找更有决定权的人来提高优先级，就没必要一遍遍的念叨一遍遍的磨了。对于别的情况，最好能开诚布公的聊开，自己现在手上的事情ABCDE都排满了，确实没时间。你这边具体想要什么，是设计，是时间线还是别的什么东西。

## 01丨优先级：工作中那么多事情，我要如何安排优先级？
- 💭 工作本身有一个叫排期，我们要在ddl之前完成。
但是如果在这之间出现了影响到公司利益的东西就必须首先完成。
可能很多时候产品会有很多的需求来给你做，跟你商量排期，但是这时候你就需要跟产品商量工作的优先级问题，先做排期很急的事情
- 🕐 2020-05-19 01:30:55
> 📌 作者:是的，加班不能解决一天就24个小时的问题，也不能解决人的精力有限的问题。事情多的时候，还是要搞清楚优先级的问题。优先级要考量的角度很多，文中我说了三个比较常见的考量纬度。

## 02丨沟通：邮件那么重要，你还在轻视邮件吗？
- 💭 2024年04月16日13:35:28 二刷还是三刷吧，20 年刷过，现在我又来了
文章第一句话，我太有感受了，我经常无语背后、旁边的同事有啥事公司 IM 找我，而不是转过头直接找我沟通，真的很低效，现在就明白了这个感受（题外话，不过每天打字，真的会把手打累，现在都用的宁芝的静电容键盘，还是很累，无奈
我们现在一个很大的项目，每一次需求方案、技术方案都得发邮件给相关方进行 sign off（我叫它签字画押）
- 🕐 2024-04-16 13:38:20
> 📌 作者:邮件就是签字画押，还是自带广播，分布式存储那种。区块链什么的都是晚辈（doge。话可以随便说，邮件不能随便发。

## 02丨沟通：邮件那么重要，你还在轻视邮件吗？
- 💭 一更新就立马看
- 🕐 2020-05-20 01:30:48
> 📌 作者:😁

## 03丨沟通：程序员为什么应该爱上交流？
- 💭 2024年04月23日12:51:05 二刷还是三刷吧，20 年刷过，现在我又来了
发现自己之前竟然没有留言过，这里分享一下最近交流的一个感受和坑
有时候说话不要说太满，比如某个工作其实我并不是完全有把握干完的，但是我却说出去的是没问题
- 🕐 2024-04-23 12:54:35
> 📌 作者:这个要看情况。我觉得本质的逻辑还是看是不是输得起。
如果你后台够硬，面子够大，意思是，就算没完成锅你也能甩出去，或者就算甩不出去也没人能拿你怎么样，那么，处于“抢东西”的目的，你可以做出超出自己实际预估的承诺。如果你是输不起的一方，如履薄冰的一方，那要留够缓冲带。

## 04丨主观能动性：为什么程序员，需要发挥主观能动性？
- 💭 2024年04月24日13:49:12 三刷了，20 年一刷，21 年二刷，现在 23 年我又来了
有个小困惑，对文中“比起功能的完美，在规定的时间内实现基本功能，才是优先级更高的事情。”
一个 case：比如我安排下面的同学完成某个功能，他总是以这种理由告诉我，先完成吧，但是实际上从我的视角来看，其实在这个时间内可以做到更好，只是因为他的能力不足，所以才会这样说。这种情况下，我该怎么办呢？
- 🕐 2024-04-24 13:49:44
> 📌 作者:可以在1:1沟通的时候明确说明你的想法。对应的级别和待遇需要对应的能力支持。能力不够就需要好好锻炼培养。如果能力不进步，一年年的都是勉强完成，那何来的升职加薪呢？

## 04丨主观能动性：为什么程序员，需要发挥主观能动性？
- 💭 二次回读，分享一下最近在工作中发挥自己主观能动性的一件事：
产品经理提了一个需求，作为研发的自己也对这个需求做了技术方案设计，但是当开始开发的时候，突然想到了一个对这个需求做频控的要求，这就是产品经理没有想到的一个点，而频控的粒度又是多大，都需要跟产品经理聊，于是最后找到产品经理聊了这个事，沟通频控是否需要？如果需要：粒度是啥样？如果需要，开发的排期需要多加几天等等事项，自己不需要闷头干
- 🕐 2021-08-04 13:58:38
> 📌 作者:👍👍

## 04丨主观能动性：为什么程序员，需要发挥主观能动性？
- 💭 对比工作，就像谈恋爱一样，
发挥主观能动性对比恋爱中如何在节日里制造原定之外的surprised，
但是要考虑一个问题也就是说这个surprised对方是不是会肯定喜欢，
同时也要考虑到制造这个surprised的时间，精力成本。
- 🕐 2020-05-26 01:04:01
> 📌 作者:嗯呐，发挥主观能动性，不是发挥黄教主霸气的“我不要你觉得，我要我觉得”
更多的时候是：
多听多问：吃透需求，了解问题本质
多想：思考在现有的架构下，有没有更好的方式解决问题，做出来之后能否解决用户的问题
多说：有了想法之后，要拿方案跟用户多交流，让自己思考的成果，得到用户的认可，形成正反馈
女孩肯跟喜欢惊喜。客户一般不喜欢。或者说，客户的心思不一定比女孩的心思更好猜哦。

## 05丨责任的边界：程序员的职责范围仅仅只是被安排的任务吗？
- 💭 二次回读，二次留言，
根据这篇责任的边界延伸一个想法，当我们在职场不被老板重任的时候，我们需要做些什么？
1. 首先思考不被老板重任，是否是自己的产出不足，事做的不够好？其实就是对工作内容是否负责？
2. 如果自己是对工作内容负责的完成，但是依然不被老板重任，那我们在完成工作内容的情况下，也要注重自己的个人基本能力成长。
3. 如果以上情况下都做的比较长，依然不被老板重任，首先需要跟老板进行沟通，如果沟通无效之后，是否就需要出去看看新的机会了（可能这里并不适合你），因为你的个人基本能力也在成长，自己也有信心去看看更好的机会。
- 🕐 2021-08-07 15:42:04
> 📌 作者:有时候就是风格不合适。如果确定是风格不合适，那就快刀斩乱麻。
很多时候风格原因不是努力能填补的。比如有的经理&#47;公司喜欢又快又糙，有的喜欢想清楚，有长远规划。这都没错，要么自己适应这种风格，要么新招更好的机会。尝试改变外部环境不是上策。
在前者的公司做详细的规划设计，别人会觉得你在务虚，不想干活，磨洋工。在后者快速出活，别人会觉得你在制造垃圾和技术债。


## 05丨责任的边界：程序员的职责范围仅仅只是被安排的任务吗？
- 💭 自己的代码写完要自测，这是一种责任，也是一种好的习惯，也能避免QA对你的代码吐槽，频繁的修改bug，也能给同事一个好的形象：代码靠谱
- 🕐 2020-05-28 01:39:24
> 📌 作者:✅，好印象 = 更有可能得到好机会，也等于可以获取更高的升职加薪机会。

## 07 | 职业规划：如何选择一个公司？
- 💭 二次回读，再次留言：
先分享自己：之前校招拿了一些大厂的 offer，也做了很多面试分享，我给其他分享了一个点，拿到校招 offer，尽量岗前实习去感受一下毕业要去的团队，因为这里就关乎到你选择的这个团队到底适不适合你，如果不适合你，校招还有春招可以找工作，相比毕业一进入刚入公司，短时间觉得不合适想换公司，前者成本稍低。

再抛出自己的一个问题：跳槽去下一家公司了解新的团队方式，目前自己有通过内推的人，脉脉，那个公司的朋友打听，看准网之类的，不知道还有其他什么方式？
- 🕐 2021-08-08 21:09:46
> 📌 作者:回答后面的问题。紧跟时事：看这个公司发的公关稿。
哈哈，开个玩笑。不过也不全是玩笑。通过这些“闹大了”的事情，反而更能让你感觉到这是一个什么公司。
还有一点就是最好能找到相关的组里的人打听打听。有时候不同的组的工作风格、压力也是不一样的。

## 07 | 职业规划：如何选择一个公司？
- 💭 哈哈哈，看见期权去某乎搜了一下，理解为一种很虚的东西，公司到了后面还得看老大的信任问题，可以给可以不给，是这样吗，哈哈哈。
- 🕐 2020-06-02 00:01:58
> 📌 作者:
可以说它的“可操作空间很大”。

## 08丨管理者关系：怎么才叫“跟对人”？
- 💭 二次回读，再次留言，
其中一个重要的因素是：老板能向下听到反馈，同时也需要一定的包容心
- 🕐 2021-08-08 19:59:09
> 📌 作者:人不简单，所以作为管人的经理也不能把管人这件事想的简单。包容，知人善任，太多太多啦

## 09丨管理者关系：跟对人和做对事哪个更重要？
- 💭 二次回读，二次留言：
遇见文中说的「技术压制型」的老板，怎么应对？（除了跳槽），
其实很多时候技术人转管理的过程中，也有这样的人，很多时候不会放权，还是依然把他做技术位置的事抓的紧紧的，不会让下面的人主动去处理，而是嚼碎了再喂给下面的人，下面的人成长就会很慢。
- 🕐 2021-08-09 13:56:37
> 📌 作者:先关上跳槽的大门。可以考虑内部转岗。
如果就是想在当前组做，可以试试看和经理建立信任。方式就见仁见智了。比如尝试适应经历的技术风格等。
不过一定不可以的就是较真，针尖对麦芒的互怼。这样吃亏的肯定是下面的人。

## 15 | 职业规划 ：程序员加入创业公司，这些事情你想清楚了吗？
- 💭 二次回读，二次留言：
一般来说，在创业公司待 1 年，很多时候干的事可能相当于在普通公司干 2 年的活，
创业 VS 普通工作：创业工作做得事会很多很杂（被动会做很多的事），普通工作可能局限性会很小（但是也可以主动去学习更多的东西）
- 🕐 2021-08-12 13:54:22
> 📌 作者:
是的，创业公司只是公司的一个标签。重要的还是看自己能力的成长和回报。

## 17 | 升职：看着周围的人都升职了，我什么时候才能升职？
- 💭 又看完一章“小说”，
首先从一个应届生来说，之前一个实验室学长给我讲，他毕业入职某街半年就晋升，如今毕业4年，某呗部门p6+，这一路的经验告诉我，
1. 在公司多做分享，不管有没有人听，
2. 多画图
3. 体系化思考，总结的能力，形成自己的方法论
4. 要有自己落地的action，有case支撑。

想想马上也要快入职我桔🍊了。
- 🕐 2020-06-24 01:02:12
> 📌 作者:太对了，促进彼此之间的沟通是必要的。那么如果说的人太少，那么能说会说的人就是稀有人才，得到更快的晋升也就不奇怪了。

## 20 | 沟通技巧：如何跟自己的同事请教问题？
- 💭 关于请教式沟通：分享一下自己的 checklist
【分享】高效寻求帮助的六大步骤（checklist）

1. 首先应该先跟对方讲清楚事情的背景是什么（要清楚+简洁），以及你为什么要做这件事情。（如果有人一来就跟你说：能帮我做下这个吗，其实是有点懵的）。
2. 阐述事情的重要性或者是不是有时间点要求，特殊性什么的。（方便对方做判断）
3. 需要解释下：也考虑过，或者尝试过一些其他的方法，但是都不okay，所以想请对方帮忙看下。
4. 如果对方真的很忙，或者很为难，还是要给他一个出口&#47;选择的：ta有没有其他推荐的人可以帮你，或者其他的办法。（主要是解决这个问题，也不是一定要麻烦&#47;为难他）
5. 过程中，不能别人帮你，你就什么都不做了。还是要follow up或者看看自己能做些什么。
6. 最后别人帮你处理好了，要表示下感谢。有时候会看到有些同学，帮他们处理完了，然后他们就不见了（也挺烦人的）。
以下事项，能避免就避免
 
态度切忌傲慢，不要把对方帮你忙认为是理所当然。
- 🕐 2021-08-17 09:37:38
> 📌 作者:👍👍👍

## 23丨技术观：做程序员，技术观为何如此重要？
- 💭 我又来了，一直纠结几个问题。

应届生刚出来所在公司小组的方向：做业务和做技术的优劣在哪里？
两个方向如何进行选择？
如果现在的小组方向就是做业务了，如何在工作中增强自己的能力和技术？

首先自己就是正处于这个时期，某打车的金融部门做业务方向的。
- 🕐 2020-07-09 01:03:56
> 📌 作者:应届生刚出来所在公司小组的方向：做业务和做技术的优劣在哪里？
这个取决于不同的人。如果你觉得自己对技术的兴趣更大，就可以专注于技术。
如果你觉得业务对你来说更有吸引力，就可以考虑走业务方向。
方向本身没有优劣，也没有严格的分界线。做技术也要懂业务，做业务也要懂技术。也就是说，都要到合格线。选方向是上线，不是下限。
如果是专注业务方向的话，写的代码主要是业务代码。其实对技术的要求不会太高，有精力的话，可以试着学习一下业务使用的框架，这会对业务开发有帮助。

## 30 | 焦虑：程序员怎样才能越干越给力？
- 💭 二次回看：
其实谈一下，自己目前遇到的一个焦虑：方法论看的越多而不落地越焦虑。
最喜欢看方法论的东西，不管是这门课，还是其他极客相关方法论的课，也看了很多，然而很多时候并不能把这些方法论去落地，只是一昧的纸上谈兵，就会觉得自己懂了很多，给别人讲各种方法论头头是道，但是自己却并没有把这些方法论落地实践，并没有把关注点聚焦到事的本身，就会发现自己的方向越来越偏（当然现在的阶段还是毕业 1 年多 2 个月，个人认为应该更聚焦到事上，而不是全部的方法论上）。
- 🕐 2021-08-25 12:27:00
> 📌 作者:你这个状态就是“学而不思则惘，思而不学则怠。”
理论和实践都得有

